0241 前出塞九首

戚戚去故里，悠悠赴交河。
公家有程期，亡命嬰禍羅。
君已富土境，開邊一何多。
弃絕父母恩，吞聲行負戈。

其二

出門日已遠，不受徒旅欺。
骨肉恩豈斷，男兒死無時。
走馬脫轡頭，手中挑青絲。
捷下萬仞岡，俯身試搴旗。

其三

磨刀嗚咽水，水赤刃傷手。
欲輕腸斷聲，心緒亂已久。
丈夫誓許國，憤惋復何有。
功名圖騏驎，戰骨當速朽。

其四

送徒既有長，遠戍亦有身。
生死向前去，不勞吏怒嗔。
路逢相識人，附書與六親。
哀哉兩決絕，不復同苦辛。

其五

迢迢萬餘里，領我赴三軍。
軍中異苦樂，主將寧盡聞。
隔河見胡騎，倐忽數百羣。
我始為奴僕，幾時樹功勳。

其六

挽弓當挽強，用箭當用長。
射人先射馬，擒寇先擒王。
殺人亦有限，列國自有疆。
茍能制侵陵，豈在多殺傷！

其七

驅馬天雨雪，軍行入高山。
逕危抱寒石，指落曾冰間。
已去漢月遠，何時築城還。
浮雲暮南征，可望不可攀。

其八

單于寇我壘，百里風塵昬。
雄劍四五動，彼軍為我奔。
虜其名王歸，繫頸授轅門。
潛身備行列，一勝何足論。

其九

從軍十年餘，能無分寸功。
眾人貴苟得，欲語羞雷同。
中原有鬬爭，況在狄與戎。
丈夫四方志，安可辭固窮。