0356 陪鄭廣文遊何將軍山林十首

不識南塘路，今知第五橋。
名園依綠水，野竹上青霄。
谷口舊相得，濠梁同見招。
平生為幽興，未惜馬蹄遙。

其二

百頃風潭上，千章夏木清。
卑枝低結子，接葉暗巢鸎。
鮮鯽銀絲鱠，香芹碧澗羹。
翻疑柂樓底，晚飯越中行。

其三

萬里戎王子，何年別月支。
異花開絕域，滋蔓匝清池。
漢使徒空到，神農竟不知。
露翻兼雨打，開拆漸離披。

其四

旁舍連高竹，踈籬帶晚花。
碾渦深沒馬，藤蔓曲藏虵。
詞賦工無益，山林跡未賒。
盡拈書籍賣，來問爾東家。

其五

剩水滄江破，殘山碣石開。
綠垂風折笋，紅綻雨肥梅。
銀甲彈箏用，金魚換酒來。
興移無洒埽，隨意坐莓苔。

其六

風磴吹陰雪，雲門吼瀑泉。
酒醒思臥簟，衣冷得裝綿。
野老來看客，河魚不取錢。
秖疑淳朴處，自有一山川。

其七

棘樹寒雲色，茵蔯春藕香。
脆添生菜美，陰益食單涼。
野鶴清晨出，山精白日藏。
石林蟠水府，百里獨蒼蒼。

其八

憶過楊柳渚，走馬定昆池。
醉把青荷葉，狂遺白接䍦。
刺船思郢客，解水乞吳兒。
坐對秦山晚，江湖興頗隨。

其九

床上書連屋，階前樹拂雲。
將軍不好武，稚子總能文。
醒酒微風入，聽詩靜夜分。
絺衣挂蘿薜，涼月白紛紛。

其十

幽意忽不愜，歸期無奈何。
出門流水住，廻首白雲多。
自笑燈前舞，誰憐醉後歌。
秖應與朋好，風雨亦來過。