0668 自京赴奉先縣詠懷五百字[天寶十四載十一月初作]

杜陵有布衣，老大意轉拙。許身一何愚，竊比稷與契。
居然成濩落，白首甘契闊。蓋棺事則已，此志常覬豁。
窮年憂黎元，嘆息腸內熱。取笑同學翁，浩謌彌激烈。
非無江海志，瀟洒送日月。生逢堯舜君，不忍便永訣。
當今廊廟具，構厦豈云缺？葵藿傾太陽，物性固莫奪。
顧惟螻蟻輩，但自求其穴。胡為慕大鯨，輒擬偃溟渤？
以茲悟生理，獨耻事干謁。兀兀遂至今，忍為塵埃沒。
終愧巢與由，未能易其節。沉飲聊自遣，放謌頗愁絕。

歲暮百草零，疾風高岡裂。天衢陰崢嶸，客子中夜發。
霜嚴衣帶斷，指直不得結。凌晨過驪山，御榻在嵽嵲。
蚩尤塞寒空，蹴踏崖谷滑。瑤池氣鬰律，羽林相摩戞。
君臣留懽娛，樂動殷膠葛。賜浴皆長纓，與宴非短褐。
彤廷所分帛，本自寒女出。鞭撻其夫家，聚斂貢城闕。
聖人筐篚恩，實欲邦國活。臣如忽至理，君豈棄此物？
多士盈朝廷，仁者宜戰慄。况聞內金盤，盡在衛霍室。
中堂舞神仙，煙霧蒙玉質。煖客貂鼠裘，悲管逐清瑟。
勸客駝蹄羹，霜橙壓香橘。朱門酒肉臭，路有凍死骨。
榮枯咫尺異，惆悵難再述。

北轅就涇渭，官渡又改轍。羣冰從西下，極目高崪兀。
疑是崆峒來，恐觸天柱折。河梁幸未拆，枝撐聲窸窣。
行旅相攀援，川廣不可越。老妻既異縣，十口隔風雪。
誰能久不顧？庶往共飢渴。入門聞號咷，幼子飢已卒。
吾寧捨一哀，里巷亦嗚咽。所愧為人父，無食致夭折。
豈知秋禾登，貧窶有倉卒。生常免租稅，名不隸征伐。
撫迹猶酸辛，平人固騷屑。默思失業徒，因念遠戍卒。
憂端齊終南，澒洞不可掇！